# 毛选第二卷 井冈山期

## 全国农协最近训令(一九二七·六·一三)

为令遵事。农运过去因发展过速，组织上未所健全，加以土劣猛力反攻，遂使农村斗争日趋急剧，上级机关之知道偶有不周即不免发生无组织之运动。已经本会命令各级农协极力纠正，务使各地农民俱在农协指挥之下，有组织有计划的继续与一切土劣反动封势斗争，以尽我农民在革命过程中推翻帝剥削中国乡村的经济基础及军阀统治的政治基础之职责，并指出各地农民目前的斗争目标应为建立乡村自治而奋斗。

现据各方报告，在湘赣鄂三省中土劣进攻非常猛烈，党员农民工人牺牲者不下一万数千人，其挑拨革命军人与农民感情之毒计，亦正积极进行，往往捏造事实，指鹿为马，故甚其辞，希冀军人向民众团体发生剧烈之冲突，离间军民感情，分裂联合展现，破坏三大政策，于以推翻党国，虽人民痛苦亡国灭种亦所不惜，同时贪污起而与土劣互相响应，共同捏词污蔑农民，以图离间政府与人民之关系，如贡冈农协本无铲挖烟苗事项，而贪污竟蒙呈中央予以解散即其著例，现在国府军事委员会因已明悉帝阀贪污土劣买办洋奴以及一切反动派乘我军北伐与奉军战斗剧烈之际向国府联合进攻之毒计，而训令全体武装通知，对于指鹿为马，过甚其词之传言，谨为审查勿坠反动派之阴谋。

然日来各城土劣勾结土匪溃军屠杀农民事实仍有愈演愈烈之势。贪污离间政府与人民之阴谋亦后层出不穷。各机关来接及诬控农民之状纸每日不下数起，在此种情形下，各级农会极应一概请求国府

（一）明令保护工人组织及工纠队农民自卫军并惩办一切屠杀工农扰乱□方之反动派，使工会农会CP等革命组织享有完全自由团结革命示例，实行讨伐蒋，

（二）肃清湖北各县勾结逆军土匪屠杀农民工人之土劣，严惩造谣离间的蒋介石奸细及一切反动分子，以巩固武汉，

（三）命令惩办许克祥、仇鳖、彭国均、萧羽昆，解散其救党委员会、清党委员会等反动机关，回复湘省政府、省党部、省工会、省农协及一切被摧残之革命团体，接收湖南请愿团之请愿并令湘省政府主席唐生智从速镇压湖南之反革命派

(四)明令制止江西驱逐CP及工农领袖之行动，并严惩屠杀民众之反动派，农协之本身尤应更加努力团结农民，严密组织，武装自卫，以反抗土劣武装袭击，而镇压一切反动封势之挑拨离间。因为土劣之气焰不灭，则创设乡村自治建立民主正确终属不可能之事，经济上之建设更无从可以实现，而国民政府之基础亦末由巩固也。

此令。中国全国农协临时执委会常委谭延闿、谭平山、邓演达、毛泽东、陆沉。六月十三日

## 湖南致中央函(一九二七·八·二〇)

（上略）……

（三）某同志来湘道及国际新训令主张在中国立即实行工农兵苏维埃，闻之跳跃三百;中国客观上早已到了一九一七年，但从前总以为这是在一九○五年’这是以前极大的错误。工农兵苏维埃完全与客观环境适合；我们此刻应有决心立即在粤湘鄂赣四省建立工农兵政权；此政权既建立，必须迅速的取得全国之胜利。望中央无疑的接受国际训令；并且在湖南上实行。

因国际这个新训令；影响到我们对国民党的意见，即在农工兵苏维埃时候，我们不应再打国民党的旗子了。我们应高高打出共产党的旗子以与蒋唐冯阎等军阀所打的国民党旗子相对，国民党旗子已成军阀的旗子，只有共产党旗子才是人民的旗子。这一点我在鄂时还不大觉得，到湖南来这几天，看见唐生智的省党部是那样，而人民对之则是这样；便可以断定国民党的旗子真不能打了，再打则必会再失败。从前我们没有积极的取得国民党领导权而让汪蒋唐等领导去，现在即应把这面旗子让给他们，这已经完全是一面黑旗。我们则应立刻坚决的树起红旗；至于小资产阶级；让他完全在红旗领导之下，客观上也必定完全在红旗领导之下。

（四）土地问题

我这回从长沙清泰乡（亲到）湘潭韶山（有农民五人来省）两处乡村的农民调查中，知道湖南的农民对于土地问题一定要全盘解决。昨日与乡下来几位农民同志会商，征询他们意见的结果，拟出土地纲领数条，大要是：

​	（一）没收一切土地；包括小地主自耕农在内，归之公有，由农协按照「工作能力」与「消费量」（即依每家人口长幼多寡定每家实际消费量之多寡）两个标准公平分配于愿得地之一切乡村人民。

​	（二）土地分配时由区协命令乡协按户造册；造好交于区协由区协按册分配土地。

​	（三）土地分配以区为单位不以乡为单位，人口多于土地之乡，可以移于人口少于土地之乡。必如此而后分配略得其平，至于甲区移住乙区暂不可能

​	（四）土地没收之后对于地主（无论大地主）家属之安置必须有一办法；方能安定人心；办法分为……（中略）四等：一等收百分之四，二等收百分之二，二等收百分之二一，四等收百分之一。

此草案昨日虽在省委会讨论一次，尚待多征询农民同志意见然后再请兄处作最后之决定；兹先将草案录上借供讨论资料
……（下略）

八月二十日

## 湖南省委来信

某某兄：

湘字五号信收到，关于指出此间两点错误，事实及理论均非兄所说；兹将答复于下

（一）夺取长沙与秋收暴动在革命的整个意义上说；是发展土地革命’长沙暴动与秋收暴动是一回事。长沙暴动是秋收暴动的起点，秋收暴动的发展是土地革命夺取政权；我们计划夺取长沙的主要战斗者是工农；要调某某两团进攻长沙意义是辅助工农力量之不足；不是主力；是掩护暴动的发展；不是唯一的重要的暴动成分。兄处谓此间是军事冒险；令将长沙暴动计划取消；实在是不明了此间情形，是不要注意军事又要民众武装暴动的一个矛盾政策。

（二）兄谓此间专注意长沙工作，而忽略各地，这并不是事实。此间没有将各地已有相当准备之事实，向兄陈述这是一个错误。（请看湘中暴动计划）关于湘南工作问题；也该说明一句；我们是以向长沙暴动为起点，并不是放弃湘南，没有把衡阳做第二个发动点，是因为我们的力量只能做到湘中起来，各县暴动；力量分量分散了，恐连湘中暴动的计划也不能实现；所以我们决定不以衡阳做第二个发动点，但是湘南各县的暴动计划及暴动准备均已令有组织的各县切实执行，长沙暴动开始；各县随之同时发动。

八月三十日

## 湘赣边界各县党第二次代表大会决议案

### 政治问题及边界党的任务
#### （一）国内国际政治状况

现在国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶级与乡村豪绅阶级的统治，对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶级经济的剥削与政治的压迫比以前更加厉害。从广东出发的资产阶级民主革命，到半路被买办豪坤阶级领导了去，立即跑向反革命路上，全国工农平民以至资产阶级，依然在反革命统治底下没有得到丝毫政治上经济上的解放。

国民党新军阀蒋桂冯阎四派在北京天津没有打下以前，有一个对张作霖的临时的团结。北京天津打下以后，这个团结立即解散，变为四派内部激烈争斗的局面，蒋桂两派且在酝酿战争中。中国内部各派军阀的矛盾争斗，反映着帝国主义各国的矛盾与争斗，故无论如何不能妥协，所有妥协都是暂时的。今天暂时的妥协即酝酿着明天更大的战争。

中国迫切需要一个资产阶级的民主革命，这个革命必须是由无产阶级领导才能完成。从广东出发项长江发展的一九二六年的革命，因为无产阶级没有坚决的执行它的领导权，被买办豪坤阶级夺取了领导，遂改变了革命的性质，资产阶级民主革命乃遭遇着历史的失败。这个失败大体相同于一九五〇年俄罗斯革命的失败。中国无产阶级和农民在此次失败中，碰着很大的打击，中国资产阶级（非买办豪坤阶级）也同样碰着打击。但最近数个月来，工农阶级在共产党领导之下的有组织的城市罢工和农村暴动，在南北各地发展起义。军阀军队中的士兵因饥寒而酝酿着很大的不安。同时资产阶级在汪精卫、陈公博一派领导之下，亦在沿海沿江各地发展着颇大的帝国主义反军阀反买办豪坤阶级的民族民权运动。这种运动的发展是新的事实，其性质是中国迫切需要的民主革命之一部分。

中国的民主革命，依国际及中央的指示，包括推翻帝国主义及其工具军阀在中国的统治，取得民族革命的完成，并执行土地革命，消灭豪坤阶级对农民的封建的剥削。这种革命的实际运动，在五月济南惨案后，是一天一天发展的。

中国的局面在最近数月有着极大大变化。同时国际也是一样。自日本对华出兵与英法海军协定成立两件事发生之后，美国与英法日三国乃处于无法调和的两极端地位。现在国际形势是，围着中国问题与欧洲问题，美国采取积极干涉政策，英法日三国也采取积极抵抗政策，世界大战由酝酿以至爆发，仅仅是时间上的问题了。

#### （二）中国此时各地苏维埃政权发生及存在的原因

一国之内，在四围白色政权中，有一小块或若干小块赤色政权长期的存在，这是世界各国从来没有的事。这种奇事之发生，有其独特的原因。而其存在和发展，亦必有相当的条件。第一，它的发生不能在任何帝国主义的国家，也不能在任何帝国主义直接统治的殖民地，必然在帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地的中国。因为这种奇怪现象必定伴在另外一件奇怪现象之上，那就是白色政权之间的战争。买办豪坤阶级支持着国内各派新旧军阀，从民国元年以来，他们中间继续不断的战争，这是半殖民地的中国最大的特征。不但全世界帝国主义国家没有一个有这种现象，就是帝国主义直接统治的殖民地也没有一处有这种现象，仅仅帝国主义简介统治的中国才有这种现象。这种现象产生的原因有两种：即地方的农业经济（不是统一的资本主义经济）与帝国主义势力范围的分裂剥削政策。因为有了白色政权间的长期的分裂和战争，于是发生出赤色政权一小块或小块。有些同志在困难与危急的时候，往往怀疑这样的赤色政权之存在，而发生消极的倾向，这是没有寻出这样赤色政权所以发生存在的正确的解释的原故。我们只须知道中国白色政权的分裂和战争是继续不断的，则赤色政权之发生、存在并且日益发展，便是无疑的了。第二，中国小块赤色政权的发生和能够比较长期的存在，决然不在并未经过民主革命影响的地方，如川滇黔及北方各省，而只在前年资产阶级民主革命过程中工农兵士群众曾经大大起来过的地方，如湘粤鄂赣等省。这些省份的许多地方，曾经有过很广大的工会、农民协会的组织和工农阶级对城乡资产阶级的许多经济的政治的斗争，所以广州产生过三年的城市苏维埃政权，而海陆丰、湘东、湘南、湘赣边界、湖北之黄安等地都有过农民的割据。至于此刻红军的发生，也必然知识由经过民主的政治训练及接受过工农群众影响的国民革命军中才能分化出来。那些毫未经过政治训练及毫未接受工农影响的军队如阎锡山、张作霖的军队，此时便决然不能分化可以造成红军的成分出来。第三，小地方工农兵苏维埃政权之能否「长期的存在」，则决定于全国革命形势是否向前发展一个条件之下。全国革命是向前发展的，则小块红色政权之长期存在，不但没有疑义，而且必然的要作总政权取得的许多力量中间之一个力量。全国革命若不是继续地向前发展，而又一个比较长期的停顿，如俄罗斯的一九〇五年到一九一七年，则小块红色政权之长期存在是不可能的。中国革命形势是怎样呢？实在是跟着国内国际资产阶级之继续的分裂和战争，而继续向前发展的。所以不但小块红色政权之长期存在没有疑义，而且是继续发展日渐接近总政权之取得的。第四，相当红军力量的正式的红军之存在也是红色政权存在的必要条件。若只有地方性质之赤卫队而没有正式的红军，则能对付挨户团，而不能对付正式白色军队。所以虽有很好的工农群众，若没有相当力量的武装，便决然不能造成割据局面，更不能造成长期的和日益发展的割据局面。所以「工农武装割据」的观念，是共产党和割据地方工农群众必须充分具备的一个重要观念。第五，红色政权长期的存在并且发展，除了上述条件以外，还须有一个要紧的条件，就是共产党组织之有力量和它的政策之不错误。

#### （三）边界割据及八月失败

军阀间的分裂和战争，削弱了白色政权的统治势力。因此，小地方赤色政权得以乘时产生出来。但军阀之间的战争不是每天不停的。每当一省或几省之间的白色政权有个暂时稳定的时候，那一省的统治阶级或几省的统治阶级的联合必然的佣金力量来消灭着赤色政权。在赤色政权条件不完备的地方，便必然被它推到。本年四月以前乘时而起的许多小地方赤色政权，如广州、海陆丰、湘赣边界、湘南、醴陵、黄安各地，都先后受到白色政权的摧残，就是这一个道理。四月以后湘赣边界的割据，正值南方统治势力暂时稳定的时候，湘赣两省派来进剿的军队，随时都在八九团以上，多的到过十五团。然而我们以四团不足的兵力和敌人斗争四个月之久，使割据地区一天一天扩大，土地革命一天一天深入，苏维埃的组织一天一天推广，红军和赤卫队一天一天壮大，原因就在边界党（地方的党和军队的党）的政策是正确的。当时特委的政策是：坚决的与敌斗争，创造罗霄山脉中段政权，反对逃跑的失败主义；深入割据地区的土地革命；军队的党帮助地方党的发展，军队的武装帮助地方武装的发展；集中红军相机应付当前之敌，反对分兵，避免各个击破；割据地区之扩大采取波浪式的推进政策，反对冒进政策。因为这些策略的适当和从边界地形之利于斗争，湘赣两省进攻军队之不仅一致，于是才有四月至七月四个月中的各次胜利。虽以数倍于我之敌，不但不能破坏次割据，且使此割据有日益扩大之势，此割据对湘赣两省的影响则有日益加大之势。八月失败，完全在于不明了当时正式统治阶级稳定时候，反采取统治阶级政治破裂时候的战略，分兵冒进，致边界与湘南同归失败。省委代表杜修经同志不察当时环境，不顾特委、均为、永新县委联席会议的决议，只知形式的执行湖南省委的命令，附和二十九团逃避斗争欲回家乡的举动，其错误实在非常之大。

#### （四）边界割据在湘鄂赣三省工农暴动中的地位

以宁冈为中心的湘赣边界工农武装割据，其义意决不限于边界数县，在湘鄂赣三省工农暴动夺取三省政权的过程中，是有很大的意义的。使边界土地革命和苏维埃政权的影响，远及于湘赣两省的下游乃至于湖北；使红军从斗争中日益加大其数量，加好其质量，能在将来三省总的暴动中执行它的必要的使命；使各县地方武装——赤卫队、工农暴动队的数量质量扩大加好，此时能与挨户团及小量军队作战，将来能够保全边界政权；使工作人材，逐渐减少靠望红军中工作人材的帮助，能完全自立，以边界的人材任边界的工作，进一步能够供给红军的工作人材及扩大割据区域的工作人材；这些都是边界党在湘鄂赣三省暴动发展中极其重要的任务

#### （五）经济问题

在白色势力四面包围中，日用必需品和先进的缺乏，成了极大的问题。一年以来，边界苏维埃政权割据的地区，因为敌人的严密封锁，食盐、布匹、药材等日用必需品，无时不在十分缺乏和十分昂贵志宏，因此引起工农小资产阶级群众及红军士兵群众生活的不安，有时真是到了极度。红军一面要打仗，一面又要筹饷。每天五分钱伙食费都感到缺乏，营养不足，病的甚多，医院伤兵，其苦更甚。这种困难，在全国总政权没有取得以前当然是不能免得，但这种困难之比较的解决，就是使生活比较的好一点，特别是红军的给养使之比较的充足一点，乃至迫切的需要。边界党如不能对经济问题有一适当的办法，则在敌人势力继续稳定如果还有一个比较长的期间时，则割据的前途是很困难的。这经济问题之相当的解决，实在值得每个党员的注意。

#### （六）军事根据地问题

边界党还有一个任务，就是大小五井，和永、宁、茶、莲四县之交界之九陇，这两个形势优越的地方，特别是既有民众，又极险要的大小五井，不但边界此时是重要的军事根据地，就是在湘鄂赣三省暴动发展的将来，亦将仍然是重要军事根据地之一。巩固此根据地的方法：第一，修筑完备的工事；第二，储备充足的粮食；第三，建设较好的红军医院。使这三件事切实的完成，乃是边界党应该努力担负的。

（下略）

## 井冈山前委对中央的报告(一九二八·一一·二五)

### （一）关于中央来信

中央六月四日来信，经过江西省省委
